有些人每天都在用 AI，会写很长的提示词，
也能在几秒内拿到一份看起来很完整的答案。
使用动作很熟练，但真正影响结果的判断，可能一个都没有做。
判断一个人会不会用 AI，不应该只看使用时长。
更重要的是：他能不能决定什么该交给 AI，能不能把目标说清楚，
能不能辨别输出是否可用，以及能不能为最后的行动负责。
这四项能力组成 4D AI 能力框架：委托、描述、辨别和尽责。
它们首先是人的能力。
模型越强，这四项判断越不能省略。
这条视频会把四项能力变成一个可执行的循环。
你会看到每一项到底在决定什么、能防住哪种常见错误，
以及怎样用一张自查卡检查下一项真实任务。
先记住一个中心结论：真正的 AI 熟练度，不是表演提示词技巧，
而是在不交出判断力的前提下，把意图可靠地变成结果。
委托发生在写提示词之前。
它要先确定目标，再决定 AI 是否参与、参与哪一段、参与到什么程度。
第一个问题不是“我该怎么问”，而是“这项工作里，
究竟有什么适合交给 AI”。
从工作出发，不要从工具出发。
先说清你需要的是一个决策、一份产物，还是一个真实状态的改变。
再区分哪些部分依赖你的背景、品味、权限或人际关系，哪些部分足够重复，
可以让 AI 协助完成。
可以用三条路径判断。
价值主要来自个人判断和责任时，由人完成；
目标清楚但路径需要频繁选择时，与 AI 协作；
结果、工具、边界和证据都能写清时，再委托 AI 执行。
好的委托还要写清结果边界：成功是什么，AI 可以访问什么，
允许做哪些动作，遇到什么必须停止，交付时要带回哪些证据。
没有边界的自主，只是把解释成本藏了起来。
比如一封重要邮件，AI 可以提供多个草稿或改善表达，
但关系语气、核心决定和最终发送仍由你掌握。
例行周报则可以让 AI 收集数据并组装产物，
你只审核异常项和公开前的最终版本。
最常见的错误是过度委托。
只是因为 AI 很快，就把还没想清楚的工作交出去。
如果目标仍在变化、错误后果很高，或者成功无法检查，就留在协作模式，
或者由人先完成关键判断。
小结。
第一，写提示词前先判断 AI 是否应该参与。
第二，委托一个有边界的结果，不是模糊的责任。
第三，把高后果和高判断部分留在人手里。
描述，是把脑海里的意图变成可观察的任务说明。
AI 无法稳定猜出你心里的受众、你真正重视的取舍，
也不知道你会用什么标准拒绝结果。
只要这些内容影响质量，就必须显式写出来。
一份高信号说明至少包含五部分：
期望结果、相关上下文、目标用户或受众、硬约束，
以及定义成功的证据或测试。
示例只有在能够表达偏好时才有价值，不是越多越好。
尽量描述取舍，不要只给形容词。
写得专业一点”有太多解释；“写给一位持怀疑态度的工程负责人，
缩小结论范围，说明运行成本，不用营销语言”，才是可以执行的判断。
假设你让 AI 做一份发布计划。
弱描述是“帮我做一个优秀的发布方案”。
有效描述会写清产品阶段、目标用户、可用渠道、预算、不能说的承诺、必须
交付的产物，以及决定实验是否继续的指标。
描述也不是一次性的提示词仪式。
在协作过程中，随着事实变化更新共享产物和验收标准；进入委托前，
把最终状态打包，
让另一个 Agent 或下一次会话不需要重读整段聊天也能继续。
最常见的错误是上下文堆积。
信息越多，不等于信号越强。
删掉不会改变决策的历史，标记尚未确认的事实，区分必须满足和仅供参考，
并把最关键的限制放在不会被忽略的位置。
小结。
第一，把意图写成结果、上下文、约束和证据。
第二，明确 AI 必须保留的关键取舍。
第三，宁可使用短而高信号的任务说明，也不要长而嘈杂的提示词。
辨别，是判断 AI 输出和行为到底有没有用。
语言流畅不代表事实正确。
一份结果可以结构完整、语气自信，却仍然答非所问、缺少依据，
或者不适合当前场景。
可以分三层检查。
第一，产物是否真正回答了任务；第二，重要结论是否有可靠证据；第三，
结果是否符合受众、约束和使用后果。
通过其中一层，不能自动证明另外两层也合格。
主动检查假设、遗漏和置信边界。
问清什么情况会推翻结论，关键说法由哪个来源支持，哪些内容只是推断。
好的答案应该让重要的不确定性更容易看见，而不是更容易被忽略。
判断困难时要制造对比。
让 AI 给出两种方案并明确取舍，用一个容易失败的例子测试结果，
或者直接和一手来源核对。
只有出现可比较的差异，人的辨别能力才真正有发挥空间。
以研究简报为例，不要按链接数量打分。
检查来源是否是一手材料、日期是否符合问题、引用的证据是否真的支撑结论
，以及未解决的不确定性是否被标注。
没有这条证据链，再自信的总结也不能准出。
最常见的错误，是把第一版顺滑答案当作结束信号。
只要某个结论会改变行动，或者产物将被公开、发送、合并、购买，
甚至用于评价别人，就应该增加一次有针对性的检查。
小结。
第一，先判断任务是否答对，再评价表达是否好看。
第二，分开记录证据、推断和仍未确认的内容。
第三，在错误会改变真实决定的地方主动增加摩擦。
尽责，意味着对 AI 的使用方式和最终结果负责。
内容可以由模型生成，但是否采纳、是否传播、是否执行，
以及是否让它进入别人的工作和生活，仍然由使用者承担责任。
先建立最小审计记录：目标是什么，输入了哪些关键信息，授予了什么权限，
做过哪些检查，最后由谁作出决定。
涉及敏感工作时，还要记录数据处理、使用权、署名和关键动作的批准人。
记忆不是控制系统。
再使用权限阶梯。
读取和起草通常容易撤销；
修改共享数据、发送消息、公开发布、花钱或删除记录，
会产生更大的现实后果。
AI 获得的权限越高，需要的证据和人工闸门就越强。
执行前写好停止条件。
缺少必要事实、权限发生变化、成本超过上限、测试失败，
或者任务扩展到原范围之外时，Agent 必须停下来。
会在正确的位置停止，是控制力，不是自主性不足。
以发布视频为例，本地渲染草稿可以自动完成。
真正公开之前，必须确认成片、文案、可见性和频道位置；
涉及身份、协议或平台最终确认的步骤交给人，
因为这些动作承载的是人的承诺和责任。
最常见的错误，是把工具调用成功当成结果成功。
上传接口返回正常，不代表视频已经公开，
也不代表封面正确或进入目标播放列表。
尽责要求在动作之后继续核对真实世界的状态。
小结。
第一，记录权限、检查和最终决定。
第二，让 AI 权限与可撤销性和后果相匹配。
第三，工具报告成功后继续验证真实结果。
四项能力不是四种彼此孤立的性格，而是一条工作链。
委托选择正确的工作，描述让任务可理解，辨别检查返回结果，
尽责决定结果应该怎样被使用。
每一项都会给下一项提供输入。
委托边界决定哪些信息必须描述；清楚的描述形成辨别时的验收标准；
辨别暴露事实和不确定性；尽责再决定修改、批准、停止，
还是重新调整边界。
然后循环重新开始。
目标含糊导致结果失败，就回到委托；AI 误解限制，就修正描述；
结论缺少依据，就加强辨别；动作越过授权，就修复尽责。
不要只在最后一句提示词上反复微调。
最弱的一项，往往决定最终质量。
再好的描述也救不了错误的任务；清楚的委托也救不了草率的验收；
证据完整也不能为未经授权的动作开脱。
真正熟练，需要整条链都成立。
这套循环也适合长任务和中断恢复。
保存当前目标、产物状态、未解决问题、下一步允许动作和验收测试。
新的会话可以从证据继续，而不是重新播放一遍很长的对话。
把循环用在真实任务之后，而不是给自己贴一个模糊分数。
回看最难的决定、返工出现的位置、哪条证据改变了判断，
以及哪个控制避免了错误。
只有能改变下一次工作流，复盘才有价值。
小结。
第一，把委托、描述、辨别和尽责当作一条链。
第二，失败后回到真正出错的那一项修复。
第三，保存状态和证据，让循环可以恢复。
现在把框架变成一张 4D AI 能力自查卡。
评的是当前任务，不是给个人身份打标签。
目的，是在继续增加上下文、工具和权限之前，
先找到整条工作流最薄弱的一环。
每一项使用零到二分。
零分表示关键决定缺失，一分表示部分写清，二分表示清楚而且可验证。
不要让一个高总分掩盖某个零分；任何一项缺失，
都可能让任务在现实中失败。
委托项检查：目标结果是否具体，AI 做什么和人保留什么是否明确，
工具、权限、停止条件和交付证据是否有边界。
只要还说不清，就先留在协作状态，不要扩大自主执行。
描述项检查：
任务说明是否包含相关上下文、受众、硬约束、真正有用的示例和验收测试。
另一个会话拿到这些内容，能不能不用猜测“好”是什么意思就开始工作。
辨别项检查：是否核对任务匹配、重要结论、关键假设和不确定性；
在高价值位置，是否对比过证据或测试过失败场景。
表达顺滑本身不获得任何分数。
尽责项检查：动作是否可撤销、已获授权、留下记录，并在执行后验证结果；
是否明确最终决定由谁承担。
只要进入高后果执行，四项都达到二分再继续，不用平均分替代短板。
小结。
第一，针对当前任务给四项能力分别打零到二分。
第二，任何零分都意味着先停止并修复工作流。
第三，只有四项都可验证，才扩大 AI 的执行权限。
真正的 AI 熟练度，不是提示词有多复杂、每天用多久，
也不是多快接受一份答案，
而是从意图走到真实结果的每个关键决定是否可靠。
第一，委托决定 AI 是否参与、参与哪一段以及参与到什么程度。
第二，描述把目标、上下文、约束和验收证据显式写出来。
第三，辨别负责检查输出，尽责负责控制并验证它的使用。
下一项任务开始前，先用 4D 自查卡。
修复每一个零分，让验收测试始终可见，
再由证据决定 AI 是否应该获得更多权限。
模型会继续变化，但选择正确的工作、把任务说清、判断结果并承担后果，
长期都不会过时。
这些能力，才会让更强的 AI 真正变得有用。
关注 Tiny Agent，成为更擅长使用 AI 的人！